Olá.
Neste vídeo,
nós veremos precisamente o
conceito de resposta frequência.
Particular, nosso enfoque será na
resposta de sistemas lineares e
invariantes no tempo, os mesmos que
você já viu no curso introdutório.
Mais especificamente, trabalharemos
com sistemas estáveis malha aberta.
Após esse vídeo, você será capaz
de obter a resposta frequência de
sistema experimentalmente e entenderá
por que os sistemas não respondem
igualmente para entradas
com diferentes frequências.
Vamos começar tentando obter
a resposta frequência do carrinho.
Para isso, vamos aplicar uma entrada
de tensão senoidal com amplitude
A e frequência ômega, isto é,
u de t igual a A seno de ômega t.
O que faremos é variar a frequência ômega,
de forma a observar a saída do
sistema para diferentes frequências.
Nesse caso, estaremos interessados
na resposta da posição do carrinho,
isto é,
a saída será y de t igual a teta de t.
Vamos ao laboratório de controle.
Voltamos ao laboratório de
controle por computador do ITA.
O que precisamos para levantar
a resposta frequência de sistema é
inserir uma entrada senoidal com
amplitude e frequências conhecidas.
Nesse primeiro caso, vamos começar com
uma frequência de ômega igual a três
radianos por segundo,
e amplitude de dois volts, pico a pico.
Você pode observar que o carrinho
também oscila como uma senoide.
Porém, sua amplitude é de cerca de 30
centímetros e a frequência é a mesma,
três radianos por segundo.
As curvas nos gráficos estão vermelho
para a entrada e azul para a saída.
Para este segundo ensaio, vamos manter
a amplitude de entrada de dois
volts pico a pico e dobrar
a frequência, isto é,
ômega igual a seis radianos por segundo.
Você pode observar que agora
a frequência de resposta do carrinho
também é de seis radianos por segundo.
Porém, a amplitude ser bastante
reduzida e a defasagem entre a senoide
do carrinho de saída e a senoide
de entrada também aumentou.
Mais uma vez,
vamos manter a amplitude de entrada de
dois volts pico a pico
e dobrar a frequência.
Então, agora, ômega será igual
a doze radianos por segundo.
Você pode ver que a amplitude
da oscilação do carrinho diminui
mais ainda e a defasagem aumenta.
[SEM_ÁUDIO] Você
já viu que a característica
entrada/saída de
sistema pode ser dada na forma
de sua função de transferência.
Vamos usar essa representação
para sistema qualquer: linear,
invariante no tempo e estável.
A função de transferência para esse
sistema é: G de s igual a Y de s
sobre U de s que é igual a K sobre s
menos p1 vezes s menos p2 até s menos pn.
Para sistema sem zeros e com
polos reais não repetidos.
Para que o sistema seja estável,
devemos ter todos os polos negativos,
ou seja, p1,
p2 até pn menores do que zero.
A transformada de Laplace de
sinal senoidal como aplicamos ao
carrinho é dada por: L de A seno de ômega
t, que é a transformada de Laplace,
igual a A ômega sobre s ao
quadrado mais ômega ao quadrado.
Utilizando este sinal como
entrada do nosso sistema,
a transformada de Laplace da saída será
Y de s igual a G de s vezes U de s,
que é igual a K sobre s menos p1,
s menos p2 até
s menos pn vezes A ômega sobre s ao
quadrado mais ômega ao quadrado.
Podemos expandir Y de s frações parciais,
ficando com a1 sobre s menos p1 mais
a2 sobre s menos p2 mais todos os termos
até an sobre s menos pn mais
a0 sobre s menos j ômega,
mais a0 barra sobre s mais j ômega,
que a0 barra é o complexo conjugado de a0.
Agora, tomando a transformada
inversa de Laplace,
temos que a resposta será uma somatória
de exponenciais com expoentes
negativos devido aos polos, com excepção
da resposta devido à entrada senoidal.
Y de t igual a a1,
e elevado a p1t mais a2 e
elevado a p2t mais todos os termos até an,
e elevado a pnt mais a0,
e elevado a j ômega t,
mais a0 barra e elevado a menos j ômega t.
Os termos envolvendo expoentes
imaginários podem ser juntados usando
a usando a fórmula de Euler: e
elevado a j ômega t igual a cosseno de
ômega t mais j seno de ômega t.
Note que para número complexo z,
temos que z mais z barra é igual
a duas vezes a parte real de z.
Caso tenha dúvidas sobre as
propriedades dos números complexos,
consulte o material adicional disponível.
Temos então: a0 vezes e
elevado a j ômega t mais
a0barra vezes e elevado a menos j ômega
t igual a duas vezes a parte real de a0,
cosseno de ômega t menos duas vezes
a parte imaginária de a0 seno de ômega t.
Se esperarmos tempo
suficientemente grande,
isto é, tomarmos o limite
quando t tende ao infinito,
vemos que os termos associados aos
polos do sistema, tenderão a zero,
não influenciando mais na resposta,
porque os seus expoentes são negativos.
Contudo, o termo associado
ao seno permanece.
Assim, para tempo longo,
a saída será determinada pela senoide y
de t igual a duas vezes módulo de a0
vezes seno de ômega t mais fi mais
pi sobre dois,
que a chamada fase fi é dada
por: arco tangente da parte imaginária
de a0 sobre a parte real de a0,
isto é, a saída também será uma
senoide de frequência ômega.
Porém, sua amplitude e sua fase serão
determinadas pela amplitude e pela
fase de a0.
Como determinar esse número?
Ora, você já viu isso no curso de
Introdução aos Sistemas de Controle.
Relembrando a equação na
transformada de Laplace da saída,
para obtermos o coeficiente a0,
basta multiplicar por s menos j ômega e
tomarmos o limite com s td de j ômega.
Isso ainda não nos ajuda,
porque não conhecemos y de s.
Mas lembremos que a entrada é senoidal.
Então, Y de s é igual a G de s vezes
a ômega sobre s ao quadrado mais
ômega ao quadrado.
Voltando ao limite, temos que a0 será
o limite quando s tende a j ômega,
de s menos j ômega vezes Y de s,
que é igual ao limite
quando s vai para j ômega,
de s menos j ômega vezes G de s,
vezes A ômega sobre s ao
quadrado mais ômega ao quadrado,
que é igual ao limite quando s vai para
j ômega de G de s vezes A ômega sobre
s mais j ômega, que é igual a G
de j ômega sobre 2 j vezes a.
Dessa forma, precisamos agora determinar
apenas o módulo e a fase de a0.
O módulo será dado por módulo
de A0 igual a módulo de G de
j ômega sobre 2 j vezes a, que é igual a
A sobre 2 vezes o módulo de G de j ômega.
E a fase fi será igual
a fase de G de j ômega
sobre 2 j vezes A que é igual à fase
de G de j ômega menos a fase de 2
j mais a fase de A que será igual à
fase de G de j ômega menos pi sobre 2.
Voltando à expressão para saída y
de t e substituindo esses valores,
teremos y de t igual a módulo
de G de j ômega vezes
A seno de ômega t mais
fase de G de j ômega.
O que isso significa?
Significa que depois de certo tempo,
a saída para uma entrada senoidal,
de frequência ômega e amplitude
A será uma senoide de amplitude
módulo de G de j ômega vezes A e
defasada de fase de G de j ômega.
Porém, mantendo a frequência ômega.
Foi exatamente isso que
observamos no nosso carrinho.
E mais, a amplitude da saída
será função da frequência ômega,
pois dependerá do módulo de G de j ômega e
a fase dependerá da fase de G de j ômega.
Também observamos isso no carrinho,
pois ao aumentar a frequência
da senoide de entrada de tensão,
observamos que a amplitude da saída
diminuía e a defasagem aumentava.
Vamos observar esse fenómeno
com modelo bem simples?
Imagine que estamos lidando com
circuito RC, mostrado ao lado,
cuja entrada é a tensão u fornecida pela
fonte e a saída é a tensão y no capacitor.
A função de transferência
que modela esse circuito é:
G de s igual a Y de s sobre U de s
que é igual a 1 sobre sRC mais 1.
Para resistor com resistência
de 470 kiloohms e
capacitor de capacitância 220 nanofarads,
teremos G de s igual 1 sobre 0,1 s mais 1.
Vamos calcular o módulo e a fase de G
de j ômega para três frequências ômega.
Agora, vemos que G de j ômega pode
ser calculado para ômega igual a 1,
10 e 100 radianos por segundo,
resultando nos módulos 0.99,
0.7 e 0.10 e nas fases,
menos 0.1, menos 0.8 e menos 1.47.
Agora, de acordo com as
nossas previsões para
entradas senoidais de amplitude 1 volt e
fase zero devemos ter a saída dada por:
para ômega igual a 1 radiano por segundo a
saída será 0,99 vezes seno de t menos 0,1.
Para ômega igual a 10 radianos por
segundo, 0,7 vezes seno de 10 t menos 0,8.
Finalmente, para ômega igual
a 100 radianos por segundo,
0,1 seno de 100 t menos 1,47.
Verificando simulação,
o que temos é o seguinte gráfico para
ômega igual a 1 radiano por segundo.
Note que, neste primeiro caso,
as senoides de entrada e de saída
encontram-se praticamente superpostas.
Isso está de acordo com a previsão feita
usando a resposta frequência do modelo,
pois a amplitude de saída deve ser igual à
da entrada, ganho de aproximadamente 0,99
e defasagem de, apenas, 0,10 radianos,
isto é, aproximadamente 5,9 graus.
Já no segundo caso, para ômega
igual a 10 radianos por segundo,
notamos uma clara discrepância entre
os sinais de entrada e de saída.
Após alguns ciclos, a senoide da saída se
estabelece com a amplitude da ordem de
0,7 vezes a amplitude unitária da entrada.
A defasagem também é notável.
Vemos que o pico de sinal de saída
acontece consideravelmente depois do pico
de sinal de entrada.
Isso está de acordo com as previsões
pela resposta frequência do modelo,
que ditam amplitude de 0,7 vezes a da
entrada e defasagem de 0,8 radianos,
aproximadamente 46 graus.
Finalmente, observando o gráfico de
simulação para a frequência ômega
igual a 100 radianos por segundo, notamos
uma drástica diminuição da amplitude da
saída reduzindo-se a menos do que décimo
da entrada, após alguns períodos.
Isso condiz com o valor de ganho de 0,1
de G de j ômega para essa frequência.
Quanto à defasagem, é de quase quarto do
período do gráfico, novamente consonância
com o valor de 1,47 radianos, que é,
aproximadamente, pi sobre dois.
Agora, você já sabe que aplicando uma
entrada senoidal a sistema linear,
após certo tempo, a saída será
uma senoide de mesma frequência.
Este é o chamado regime
permanente senoidal.
Viu também que a amplitude e a fase
de saída dependem da resposta
frequência do sistema.
Você também sabe calcular o ganho
de amplitude e a fase que o sistema
introduzirá ao sinal a partir
de sua função de transferência.
Nos próximos vídeos,
vamos discutir como representar a resposta
frequência de maneira conveniente
e veremos as respostas
frequência para algumas categorias de
sistemas mais comuns, bem como regras para
esboçar a resposta frequência
dada uma função de transferência.